---
title: VSCode格式化配置，统一开发规范
author: Akio
date: 2021-07-11
tags:
 - VS Code格式化
categories: 
 - 文章
---

## 背景

多人协作共同开发一个项目时，由于各自编码风格的差异，项目最终各个模块间的代码风格可能风格各异，这就会导致后序整个项目的维护成本和代价很高。所以，统一团队编码风格就显得尤为重要。这时，我们就需要通过各种各样的代码格式化工具来对开发成员进行约束，保证代码风格的统一。同时也希望通过工具尽可能的减少低级错误的出现。

## 插件比较

### ESLint

ESLint 可以通过定义 rules 和 extends 来引入更多的规则，但只能检查 JS 语法。不能对 Vue 中的 template 或者 React 中的 jsx进行检测。所以ESLint往往需要引入插件来增强自身的检查能力和范围

### Vetur

Vetur是我们能优雅写Vue的核心，支持`<template>`调用 html 格式化工具，`<script>`调用 JavaScript 格式化工具，`<style>`使用样式格式化工具

*优点：*
* 集成了prettier
* 支持*.vue中不同的块使用不同的格式化方案
* Emmet语法支持
* 语法错误校验检查
* 格式化代码
* 代码提醒
* 对三方UI框架支持
  
*缺点：*
* 格式化的标准和ESLint会有冲突
* 只支持整个文档格式化, 不支持选中某个片段格式化

### Prettier

Prettier是近年来使用频率特别高的一款通用前端代码格式化工具，Prettier几乎能完成所有类型代码文件的格式化工作，或者针对markdown这样的文档进行格式化操作。通过Prettier可以很容易的去规范前端项目中的代码风格标准，而且使用也非常简单。

**Prettier 在自己的官网首页列出了这么三点：**

* An opinionated code formatter（固执己见的代码格式化工具【言外之意就是你必须认同我的规则，否则别用，哈哈哈】）
* Supports many languages （支持多种语言）
* Integrates with most editors （集成大多数IDE）
* Has few options （少量的配置）

Prettier的原理非常简单，不管你写的代码是什么样子，Prettier 会先把你的代码转换成AST(Abstract Syntax Tree) 或者说语法树，然后根据自己的规则用统一的格式进行重新输出，输出时基本只需要考虑line length。

例如下面这段代码，Prettier就不会对其进行更改

```
handleClick(a, b, c, d);
```

如果是下面这样的代码

```
handleClick(stubObject(), runInContext(), partialRight(), matchesProperty());
```

Prettier会将其重新输出为这样

```
handleClick(
  stubObject(), 
  runInContext(), 
  partialRight(), 
  matchesProperty()
);
```

它和ESLint的区别在于Prettier是一个专注于代码格式化的工具，对代码不做质量检查。而ESLint作为大名鼎鼎Linters系列中的一员，是按照规则去检查代码的，遇到不符合规则的代码就会提示用户，而有的规则还能自动解决代码冲突

**这些规则主要分为两类**

* **Formatting rules**
  
  1. [max-len](https://eslint.org/docs/rules/max-len)，设置单行长度不能超过多少
  2. [keyword-spacing](http://eslint.org/docs/rules/keyword-spacing)，设置关键字前后是否必须有空格
  
当ESLint遇到违反上面规则的代码时，会提示用户违反了规则，让用户修改代码以符合规则。

而Prettier不会这么麻烦，不管之前的代码符不符合什么规则，都会先把代码解析成 AST，然后按照自己的风格重新输出代码。

* **Code-quality rules**

  1.[no-unused-vars](http://eslint.org/docs/rules/no-unused-vars)，不允许定义了没用的变量出现

Prettier 对这类规则束手无策。而这类规则也是 ESLint 的核心设计，正是因为有了这些规则的存在，我们才能发现开发过程中很多低级的 Bug。

综上，Prettier 不会取代 ESLint，而是能避免我们的代码和这些 ESLint 定义的 Formatting rules 冲突。

那么既要让 Prettier 格式化代码，还想让 ESLint 挑出潜在的 Code-quality 错误，就需要 Prettier 和 Linters 配合使用。


### Beautify

Beautify也是一个老牌格式化插件，虽然Star不如Prettier，但是在HTML格式化方面比Prettier要好，目前vetur的template还没有很好的支持prettier，应该说目前官方只推荐使用js-beautify-html, 虽说即将弃用，但是reshape集成还没有发布正式版。Beautify也有缺点，就是对JSX的支持不是太好，在项目中用beautify格式化JSX，代码会乱掉。

## 代码风格
  * javascript遵循ESlint规范
  * html、wxml遵循Beautify规范
  * javascript风格
    1. 结尾分号
    2. 超过120个字符换行
    3. 使用单引号
    4. 无尾随逗号
    5. 箭头函数参数只有一个时，不加小括号
    6. 函数声明禁止圆括号前面有空格
    7. 对象、数组、括号与文字之间加空格

## 个性化配置

  打开VS Code配置文件setting.json或者快捷键`ctrl + shirt + p`，搜索Settings，打开文件


```
{
  // 每次保存是否自动格式化文件
  editor.formatOnSave: true, 
  // 每次保存的时候将代码按格式进行修复
  editor.codeActionsOnSave: {
    "source.fixAll": true
  },
  // 针对.vue、.ts 和 .tsx 文件开启 ESLint 的 autoFix
  eslint.validate: [
    "javascript",
    "javascriptreact",
    {
      "language": "vue",
      "autoFix": true
    },
    {
      "language": "typescript",
      "autoFix": true
    },
    {
      "language": "typescriptreact",
      "autoFix": true
    }
  ],
  [javascript]: {
    editor.defaultFormatter: "esbenp.prettier-vscode"
  },
  [typescript]: {
    editor.defaultFormatter: "esbenp.prettier-vscode"
  },
  [vue]: {
    editor.defaultFormatter: "octref.vetur"
  },
  [jsonc]: {
    editor.defaultFormatter: "esbenp.prettier-vscode"
  },
  [html]: {
    editor.defaultFormatter: "HookyQR.beautify"
  },
  [css]: {
    editor.defaultFormatter: "esbenp.prettier-vscode"
  },
  [less]: {
    editor.defaultFormatter: "esbenp.prettier-vscode"
  },
  [scss]: {
    editor.defaultFormatter: "esbenp.prettier-vscode"
  },
  // 默认使用prettier格式化支持的文件
  vetur.format.defaultFormatter.js: "prettier",
  vetur.format.defaultFormatter.html: "js-beautify-html",
  vetur.format.defaultFormatterOptions: {
    prettier: {
      // 让prettier使用eslint的代码格式进行校验
      eslintIntegration: true,
      // 缩近字节数
      tabWidth: 2,
      // 结尾添加分号
      semi: true,
      // 超过120个字符换行
      printWidth: 120,
      // 使用单引号
      singleQuote: true,
      // 无尾随逗号
      trailingComma: "none",
      // 箭头函数单个参数不加分号
      arrowParens: "avoid",
      // 在对象，数组括号与文字之间加空格
      bracketSpacing: true,
    },
    js-beautify-html: {
      // 超过120个字符换行
      printWidth: 120,
      //属性强制折行对齐
      wrap_attributes: "force-aligned" 
    }
  },
  // 缩进字节数
  prettier.tabWidth: 2,
  prettier.semi: true,
  prettier.printWidth: 120,
  prettier.trailingComma: "none",
  prettier.singleQuote: true,
  prettier.arrowParens: "avoid",
  prettier.bracketSpacing: true,
  files.associations: {
    "*.cjson": "jsonc",
    "*.wxss": "css",
    "*.wxs": "javascript"
  },
  // 指定wxml的格式化
  minapp-vscode.wxmlFormatter: "js-beautify-html",
  minapp-vscode.disableAutoConfig": true
}
```
